### CC Madhya 8.87

> আকাশাদির গুণ যেন পর-পর ভূতে ।
> দুই-তিন ক্রমে বাড়ে পঞ্চ পৃথিবীতে ॥৮৭॥

> ākāśādira guṇa yena para-para bhūte
> dui-tina krame bāḍe pañca pṛthivīte

*आकाश-आदिर*—आकाश, वायु इत्यादि के; *गुण*—गुण; *येन*—जिस प्रकार; *पर-पर*—एक के पश्चात् एक; *भूते*—भौतिक तत्त्वों में; *दुइ-तिन*—दो और फिर तीन; *क्रमे*—क्रमशः; *बाड़े*—बढ़ते हैं; *पञ्च*—समस्त पाँच; *पृथिवीते*—पृथ्वी में।

**"भौतिक तत्त्वों — आकाश, वायु, अग्नि, जल तथा पृथ्वी — में गुण एक के पश्चात् एक, एक, दो तथा तीन की क्रमिक प्रक्रिया द्वारा बढ़ते हैं, और अन्तिम अवस्था में, अर्थात् पृथ्वी तत्त्व में, समस्त पाँचों गुण पूर्णतः दृष्टिगोचर होते हैं।**
